# Digital Red Queen

## Références

Lien : https://pub.sakana.ai/drq/

Date : 08/01/2026

Entreprise : Sakana AI

Noms des chercheurs : Akarsh Kumar, Ryan Bahlous-Boldi, Prafull Sharma, Phillip Isola, Sebastian Risi, Yujin Tang, David Ha

LLM utilisé pour toute l'expérience : GPT-4.1 mini

## Abstract

Cette étude explore comment utiliser les LLM pour faire évoluer des programmes adversariaux dans le jeu Core War, qui est un environnement où des codes en assembleur s’affrontent dans une machine virtuelle.

Les auteurs proposent un algorithme Digital Red Queen (DRQ) qui utilise un LLM pour faire évoluer les codes de combat, et sont arrivés à battre une grande partie des codes humains assez rapidement.

Cela pourrait permettre des grandes avancées en cybersécurité puisque Core War est un environnement Turing-complet.

## Contenu

Core War est un jeu de programmation où des programmes en langage assembleur (appelés "warriors") s’affrontent dans une machine virtuelle pour survivre et éliminer leurs adversaires. L’environnement est Turing-complet et hautement dynamique (pas de distinction entre code et données). Chaque warrior peut donc se modifier lui-même ou détruire d'autres warriors en écrivant dans la mémoire.

La dynamique de la Reine Rouge stipule qu'en biologie, les espèces doivent évoluer en permanence pour maintenir leur avantage relatif (course aux armements entre les prédateurs et les proies). Les auteurs appliquent ce concept à l’évolution des programmes de combat.

Boucle d’évolution :
1) Initialisation : Un warrior de base généré par LLM.
2) Optimisation adversariale : À chaque round, un nouveau warrior est optimisé pour battre tous les précédents (algorithme MAP-Elites).
3) Itération : Le processus se répète, créant une lignée de warriors de plus en plus performants.

Core War a été inventé en 1969 et il y a déjà eu des décennies de compétition et de nouvelles stratégies. Et pourtant un seul round de l'algorithme DRQ a permis de générer des warriors spécialistes qui ont collectivement battu 283 des 294 warriors humains. Par contre avec ce seul round, chaque warrior n'en battait individuellement que 28% et c'est leur combinaison qui faisait un gros résultat.

Les premiers étaient donc plutôt fragiles et trop adaptés à leurs opposants, mais plus on monte dans les rounds de DRQ plus les warriors générés sont généralistes. 
La généralité d'un warrior représente sa capacité à s’adapter et à performer contre une large gamme d’adversaires différents. Et c'est plutôt ce qu'il faut pour Core War puisque les menaces peuvent venir de plein de manières.

Il est aussi très intéressant de noter qu'avec des modèles d'embedding textuel les chercheurs ont réussi à aboutir à un modèle capable de prédire en partie la généralité d'un warrior à partir de son code source seulement. On a un R² à 0.461 pour le plus gros modèle donc environ 46% de prédiction de la généralité.

Le fait d'avoir réussi cela dans un environnement Turing-complet est extrêmement intéressant pour la cybersécurité puisque cela nous laisse envisager la possibilité de reproduire des algorithmes similaires avec des IA qui s'affrontent entre elles dans une VM pour développer de nouvelles techniques d'attaque et de défense.


