Portail : https://azure.microsoft.com/

Le principal avantage du cloud et de la virtualisation est d'éviter de sous-dimensionner ou sur-dimensioner ses infrastructures et ses investissements.

Azure est mis à jour beaucoup plus fréquemment que les versions classiques de Windows, la roadmap est très dense. Le SDK est gratuit et mis à jour tous les mois.



Plusieurs types de cloud :

    - Cloud privé => Société ou acteur privé qui héberge toute sa propre infrastructure.
    - Cloud pbulic => Société ou acteur privé qui loue son infrastructure auprès d'un spécialiste.
    - Cloud hybride => Mélange entre privé et public.



Plusieurs formes de cloud computing :

    - Infrastructure as a Service (IaaS) => L'hébergeur loue des environnements virtuels, le client installe et configure ses systèmes comme il le souhaite. Beaucoup de liberté mais nécessite de la compétence. Exemples : Microsoft Azure, AWS.

    - Platform as a Service (PaaS) => Abstraction totale, boîte noire avec quelques programmes ou services que l'on paye. Moins de liberté mais aucune maintenance et aucune compétence à avoir. Exemples : Heroku, OpenShift.

    - Software as a Service (SaaS) => Une société fournit une application complète, accessible généralement par un navigateur ou une API. Exemples : Outlook, Dropbox.



Un service cloud Azure est composé de trois éléments :

    - Fichier .csdef = Définition de service (XML) = Schéma
    - Fichier .cscfg = Configuration de service (XML) = Paramètres
    - Fichier .cspkg = Package de service (ZIP) = Schéma + Binaires

Passer par les fichiers de configuration XML au lieu de chercher à modifier localement. C'est plus simple, plus rapide et c'est faisable à chaud.



Trois types de données accessibles par l'API REST :

    - Tables = Genre de NoSQL. Données semi-persistantes, objets métiers...
    - Queues = Communication entre différents composants d'une application.
    - Blobs = Fichiers volumineux comme les documents et les vidéos.

Ne jamais sauvegarder des données critiques sur une instance. Le service continu est assuré mais pas le fait que l'instance va rester exactement la même de A à Z. Il peut y avoir un changement de machine transparent par exemple.

